[음악: '왕이 된 남자' 주제곡]
[긴장되는 음악]
[근엄하게] '이놈'
해 보거라
[긴장한 말투로] 이놈
이놈! 제대로 놀지 못하겠느냐!
이놈!
제대로 놀지 못하겠느냐!
[실성한듯한 웃음]
[어두운 음악]
(이규) 전하
이렇게 궁을 떠나시면 아니 됩니다
나를 대신할 놈도 찾았는데
어찌 아니 된단 말인가?
저놈이 전하를 지키는 방패가 될지
전하를 해하는 칼이 될지
아직 모르지 않습니까?
(이규) 준비를 철저히 하여
전하를 대리하게 하지 않으면
큰 화를 불러올 수도 있습니다
어차피 저 천것이
해야 할 일은 정해져 있네
(이헌) 내 대신 칼을 맞거나
독을 먹고 쓰러지거나
그 일에 무슨
준비가 필요하단 말인가?
그리 알고 시행하게
그리 견디기 힘드십니까?
[무거운 음악]
요 며칠
단 한숨도 자지 못했네
사방에 내 목을 노리는 놈들이
숨어 있는 것만 같고
내 이러다간
또 이 두 손에 피를 묻히지 싶어
알겠습니다
(이규) 전하의 뜻이 그러시다면
그리하겠습니다
[한숨]
(하선) 예?
저보고 전하를 대신하라니
고것이 무슨...
조용히 하거라
아니, 못 합니다 안 합니다
제가 어떻게 감히...
어명이다
아니 된다는 말이 통할 성싶으냐?
아이고, 나리
그냥 매를 치시고 내쫓으십시오
따르지 않으면 너는 물론
네 누이와 그 아재란 자까지
모조리 끌려와
치도곤을 당하게 될 것이다
시방 저를 겁박하시는 겁니까?
(하선) 어차피 살 판 죽을 판
가리면서 놀지 않았습니다
맘대로 해 보십시오!
오래 걸리지 않을 것이다
며칠이면 되느니라
나가 이대로 사라지면
우리 달래가 걱정할 것인디
(이규) 평생 걱정하지 않고
먹고살 재물을 주겠다
[흥미로운 음악]
[씁 숨을 들이켜며] 아
이라믄 안 되는디
아유, 참
근데 그 나랏일을 마냥
거절하는 것도 쪼까 거시기하고
아, 똥도 먹은 놈이 싼다고
또 제가 지은 죄가 있으니
벌받는 셈 치고
한번 해 봅죠, 쯧
아유, 제가
어찌하면 되는 겝니까?
조 내관은 대전 상다로
전하의 수발을 도맡아 하고 있다
아, 예
무엇이 가장 문제인 것 같소?
상서로운 말투와
태도부터 고치셔야 할 것 같습니다
아유, 아직 시작도 안 했는디, 뭘
말 편히 놓으십시오
말을 놓으면 눈치 채이기 쉬우니
지금처럼 존대하는 것이
서로에게 좋습니다
(조 내관) 그쪽은
전하께서 말씀하시듯
편히 말을 놓으십시오
(하선) 참으로 든든하오
말을 놓으라 했지
손을 놓으라고는 안 했습니다
[조 내관의 헛기침]
내 전하의 하루를 복기해 줄 것이니
그대로 따르면 되느니라
[새 소리]
(이규) 전하의 하루는
아침 해가 뜨기 전부터 시작된다
[밝은 음악]
[새근거리는 소리]
(조 내관) 전하
기침하셨사옵니까?
전하
[코 고는 소리]
오냐
[기침 소리]
[찌뿌둥한 탄성]
[문 열리는 소리]
(궁녀1) '흥' 하시옵소서
[요란하게 코 푸는 소리]
[코를 훌쩍인다]
(함께) 전하, 감축드리옵니다
(이규) 세수를 하고 나면
김 상궁이 의복 수발을 들 것이다
[잔잔한 가야금 음악]
김 상궁은
전하를 지근거리에서 뫼시는
지밀상궁이다
네가 전하를 대리하려면
이 김 상궁부터 속여야 한다
[익살스러운 가야금 음악]
(하선) 으음
[음악이 멈춘다]
(김 상궁) 전하, 어디
불편하신 데라도 있으십니까?
[찌뿌둥한 탄성]
아니다
계속하거라
[고풍스러운 음악]
[밝은 음악]
(이규) 찬은 두 번 이상
같은 것을 들지 않는다
전하께서 좋아하시는 음식에
누군가 독을 탈 우려가 있기 때문이다
[긴장되는 음악]
독이요?
선대왕 시절부터 내려오는 의례이니
너무 겁먹지 마십시오
[긴장감이 고조되는 음악]
(하선) 으음
[목멘 소리로] 으음
[사레들린 소리]
[하선의 기침]
[가슴 두드리는 소리]
[하선이 연신 기침한다]
흠, 흠, 흠
아휴
[수저 놓는 소리]
[하선이 깊게 숨 내뱉는 소리]
[긴장되는 음악]
[찰랑거리는 물소리]
(궁녀2) 아, 전하, 송구하옵니다
[궁녀2의 떨리는 숨소리]
괜찮다
(하선) 한 방울도 안 흘렸으니
신경 쓰지 말거라
[하선의 웃음]
[후루룩 소리]
[개운한 숨소리]
물맛이 좋구나
[그릇 놓는 소리]
[익살스러운 음악]
[젓가락질 소리]
[쓰윽]
[칼날 울리는 소리]
이야
[기합]
막고, 하!
[놀란 숨소리]
아니, 네 놈은?
잘 만났다, 네 이놈!
[기합]
억!
나가 뒈지다니
[덜컹]
[놀라는 소리]
[아파하는 소리]
[놀란 숨소리]
[긴장되는 음악]
[칼 줍는 소리]
[쾅]
[새 지저귀는 소리]
[하선의 웃음]
아니, 내가 꽤나
잘하는 것 같은데 어떻소?
좀 더 자중하셔야 할 것 같습니다
자주?
아, 내가 뭘 자주 하면 좋겠소?
그게 아니라
손을 내미는 것
속을 드러내는 것, 웃는 것
그런 것을 일체
하시지 말란 말씀입니다
아무것도 하지 말라?
아, 예
아니, 저, 전하, 전하!
[부드러운 음악]
저 여인은 누구요?
중전마마시옵니다
방금 뭐라 했소?
중전마마시라 했습니다
주, 주, 중전?
중전마마?
[긴장되는 음악]
(이규) 내명부와는
마주쳐선 아니 된다
특히 중전마마는 반드시 피해야 한다
(궁녀3) 중전마마, 저기
[놀라는 소리]
[밝은 음악]
[놀란 숨소리]
(조 내관) 저, 전하
중전마마께서 오시옵니다
뭐요?
[긴박한 음악]
(조 내관) 전하! 전하!
전하!
[멀어지는 발걸음]
[박 상궁의 놀란 숨소리]
[흥미로운 음악]
(이규) 전하께서는
상참은 자주 거르시지만
윤대는 거르지 않고 챙기신다
(신하1) 법률에 바른 조문이 없어
경중의 적당한 것을 참작하지 못하니
문과 출신으로 이에 임명하면
형벌이 스스로 공평할 것이옵니다
내 잘 알았소
다음 들라 하라
[문 열리는 소리]
[코 훌쩍이는 소리]
전하, 밤새 평안하셨사옵니까?
덕분에 잘 잤소, 무슨 일이오?
예, 참으로 다행이옵니다
전하께서 문성군의 일로
전전반측하신다는
어의의 말을 전해 듣고
소신은 밤새 잠을 이루지 못했사옵니다
(치수) 하면
문성군의 처벌에 대하여
마음을 정하셨습니까?
그게
그러니까
(하선) 문성군 처벌은
(치수) 전하, 문성군을 참수하여
경계의 뜻으로 삼으셔야
조정과 만백성의
근심이 사라질 것이옵니다
윤허하여 주시옵소서
(이규) 혹시 누가
네게 윤허를 청하면
'그리하라' 이리 답하면 된다
- 그리하라
- (치수) 예?
아, 예
그럼 소신
그리 비답을 내려 주실 것이라 믿고
물러가겠사옵니다
응
[의미심장한 음악]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[하선의 한숨]
아따, 들키는 줄 알았네, 아유
아니, 저분은 뉘시오?
좌의정 대감입니다
아, 좌의정 대감
(하선) 아, 근데 문성군은 누구요?
아, 그, 그게
(궁녀3) 중전마마
중전마마, 큰일 났습니다!
[가쁜 숨소리]
무슨 일이냐?
전하께서
[궁녀3의 울먹이는 소리]
부원군의 참수형을 윤허하셨답니다
[무거운 음악]
[놀란 숨소리]
전하께 알현을 청해 주게
중전마마, 송구하오나...
(김 상궁) 전하께선
오수에 드셨습니다
나중에 다시 오시지요
전하
(김 상궁) 중전마마
이러시면 아니 되옵니다
무엄하다
감히 뉘 앞을 막는 게냐
[멀어지는 소운의 발걸음]
(내관) 전하, 중전마마 드시옵니다
[불안한 숨소리]
[놀란 숨소리]
전하
중전
(소운) 신첩
죽음으로 아버지의
결백을 밝히고자 왔사옵니다
[잘그락거리는 소리]
[놀란 탄성]
[무거운 음악]
[소운의 거친 숨소리]
무슨 짓이오
아버지의 참수를 윤허하셨을 때
신첩이 이리 나올 것을
짐작지 못하셨습니까
아, 그게, 그게
놓아 주십시오
[하선의 힘주는 소리]
(하선) [힘주며] 아이, 아이
[달그락]
[소운의 울컥하는 숨소리]
(하선) 아, 저, 잠깐, 그게
주, 중전, 중전
신첩 죽을 도리밖에 없사온데
어찌 마음대로
죽지도 못하게 하십니까?
내가 어떻게 하면 죽기를 포기하겠소?
신첩이 바라는 것은 하나뿐이옵니다
아버지를 구명해 주십시오
알겠소, 그렇게 하겠소
진심이십니까?
사람의 목숨을 가지고
거짓말을 하지는 않소
하면 약조해 주십시오
중전부터 하시오
다시는 이러지 않겠다고
약조하겠습니다
잘 생각했소
나도 약조하겠소
[은장도 집어 드는 소리]
이건 내가 가지고 있겠소
[옅은 한숨]
[덜컹]
[발걸음이 울린다]
[쾅]
여기가
광대 놀이판이냐!
[흥미진진한 음악]
[하선의 놀라는 소리]
얍!
[하선의 놀란 탄성]
(이규) [위협하며] 이놈
네놈이 지금
무슨 짓을 했는지 아느냐
피해?
이런 바보 같은 놈
[이규의 씩씩거리는 소리]
[하선의 아파하는 소리]
네놈을
[힘주는 소리]
[하선의 놀라는 소리]
얍!
(하선) 나리, 진정, 진정하십시오
(이규) [힘주며] 야, 이놈아
[하선의 거친 숨소리]
(이규) 죽기 아니면...
[하선과 이규의 거친 숨소리]
어? 조 내관, 잡으시오
얍!
[하선의 괴로운 탄성]
[이규의 힘주는 소리]
[하선의 기침]
[이규의 씩씩거리는 소리]
소인 억울합니다
누군가 윤허를 청하면 '그리하라'
그렇게 대답하면
된다고 하신 게 누구십니까?
[하선의 기침]
[이규의 못마땅한 숨소리]
[하선이 연신 쿨럭거린다]
[하선의 힘겨운 탄성]
[하선과 이규의 거친 숨소리]
아유, 좌의정이 갑자기 쳐들어와서
어쩔 수가 없었습니다
아니, 하는 말로는
충신이 따로 없길래
네가 궁궐에서 가장 조심해야 할 자가
바로 좌의정 신치수다
(이규) 사특하기로
이 나라 제일가는 자이니라
그럼 제가 잘한 거 아닙니까?
근데 이놈이 그래도
(하선) 아유, 아유, 어쨌든
부원군을 구명해 줘야 합니다
중전마마께 그리 약조했단 말입니다
[한숨]
[족자 내려놓는 소리]
부원군의 일은
네놈이 상관할 바가 아니다
아, 하지만
씁, 그만하거라
(이규) 다시는
이런 일이 생기지 않게
좀 더 세심히 살펴 주시오
[한숨]
(조 내관) 차라리
장승을 뽑아다 세워 놓는 게
더 낫지 싶습니다
[조 내관의 한숨]
애영아
쇤네 환부를 살피는 중이니
아무 말씀 마십시오
화내지 말거라
내 그리할 수밖에 없었다
쇤네가 중전마마의 마음을
어찌 모르겠습니까?
하오나, 어찌...
(애영) 전하께서 말리지 않으셨으면
어쩌실 뻔했습니까?
나도 전하께서 그리 나오실 줄은
미처 몰랐다
전하께서 약조를 지켜 주실까요?
언제 또 마음이 바뀌실지
누가 알겠느냐
하나
[아련한 음악]
내 오늘 전하를 뵙고
지나간 옛일이 생각났다
(소운) 동궁 시절 낯선 궁 생활에
괜히 서러움 북받쳐 울고 있는데
아무 이유도 묻지 않고
야단치지도 않고
소운아
(소운) 그저 내 손을 잡아 주셨던
전하가 생각났다
[새 울음소리]
[어두운 음악]
[긴장되는 효과음]
[염불 소리가 흘러나온다]
[목탁 치는 소리]
['반야심경'을 외운다]
[염불 소리가 멈춘다]
(정생) 왔는가?
어디 있는가?
절간에 없는 걸 찾길래
암자로 쫓아 버렸네
[남자의 구성진 노랫소리]
[무속적인 연주가 흐른다]
[계속되는 노래와 연주]
[어두운 음악]
[질척거리는 소리]
[한숨]
전하
어찌하오리까?
[혼미하게] 응?
뭐라 하였는가?
부원군 말입니다
(이규) 좌상이
참형을 주청했습니다
좌상이라면 그러고도 남지
(이헌) 눈엣가시 없앨 기회를
어찌 놓치겠는가?
비답을 내려 주십시오
가납하겠네
장인을 참형에 처하게
중전도 자네와
같은 표정으로 날 쳐다보겠지?
내 심장을
찢어 놓을 듯이 노려보면서
[이헌의 헛웃음]
날 원망하려나?
물러가게
[이헌의 길게 숨 내뱉는 소리]
[새 지저귀는 소리]
전하의 전교다
[한숨]
뭐라 쓰여져 있는 겁니까?
제가 이거
한자는 거의 까막눈이라서
내 알려줄 것이니 그대로 외거라
죄인 유호준을 삭탈관작하고
'죄인 유호준을 삭탈관작하고'
참형에 처하라
[어두운 음악]
참형이요?
하면 제가 중전마마께 드린 약조는요?
약조는 그걸 지킬
힘이 있을 때나 하는 것이다
네깟놈이 뭣도 모르고 지껄인 말이
무슨 힘이 있다는 말이냐
무사히 살아서
돌아가고 싶으면 명심하거라
궁에서 살아남는 방법은 둘뿐이다
철저히 밟아 숨통을 끊어 놓거나
철저히 외면하거나
죄인 유호준을 삭탈관작하고
참형에 처하라
잊지 말거라
저기...
아유
[아득한 신하들의 상소하는 소리]
(치수) 전하
죄인 유호준에 대한
처결을 내려 주시옵소서
[사락 족자 푸는 소리]
죄인 유호준을
삭탈관작하고
절도에 위리안치하라
[긴장되는 음악]
[술렁이는 소리]
전하께서 어찌
마음을 바꾸신 걸까요?
역모로 처벌하기엔
미심한 점이 있으셨겠지
[치수의 호응]
좌상
그래
자네가 무슨 말로
전하의 마음을 돌렸는진 모르겠지만
반드시 후회할 날이 올 걸세
아침에 한 일을 저녁에
후회하는 게 인생입니다
(이규) 받아들일 건 받아들여야지요
아니 그렇습니까?
[웃음]
(치수) 그래
인생이 그렇지, 뭐
(대비) 부원군을 살려 보내다니요
이리되면
신치수를 쳐낸다는 계략도
어그러지는 게 아니오?
더 잘된 일인지도 모릅니다
그게 무슨 말이오?
부원군을 살리는 건
주상이 신치수를
믿지 못한다는 뜻이기도 합니다
신치수가 가만있겠습니까?
곧 저들의
자중지란이 시작될 것입니다
저들의 자중지란이라...
[어두운 음악]
그런 말은 지나가는 개도 하겠습니다
내 인내심을 시험하지 마세요
(대비) 용상을 찬탈할
분명한 계략이 서지 않았다면
지금 말씀을 하세요
심려 끼쳐 송구하옵니다
소인에게 분명한 계략이 있사오니
부디 믿어 주십시오
뭣 하느냐?
진평군께 차를 올리지 않고
(내관) 전하
도승지가 뵙기를 청하옵니다
[덜컹 문소리]
[문 닫히는 소리]
[쿵]
[이규의 발걸음]
[하선의 놀라는 소리]
자, 잠깐, 잠깐만
(이규) 네 이놈
[하선의 겁먹은 소리]
감히 어명을 참칭하고
조정을 기망했겠다
정녕 죽고 싶은 게냐?
그럼 어찌합니까, 약조했는데
[한숨]
까막눈이라더니
'위리안치'라는 말은 어찌 안 게냐?
[흥미로운 음악]
[씁 숨 들이켜는 소리]
참형 다음 가는 형벌은
무엇이냐 물으시기에
(조 내관) 난 그냥
궁금하여 물으시나 보다 하여
다시는 이런 일이 없게 하겠소
이런 일이 또 생기면
상다 어르신의 자리는
대전이 아니라 뒷간이 될 것이오
[한숨]
[이규의 깊은 한숨]
[떨리는 숨소리]
[문 열리는 소리]
[떨리는 숨을 내뱉는다]
[한숨]
[사람들의 발걸음이 멈춘다]
[숨을 깊게 내뱉는다]
부원군은 언제 유배지로 떠납니까?
형이 정해졌으니
명일 바로 떠나게 될 것이다
어찌 묻느냐?
그게
아비가 먼 길 떠나는데
배웅은 나가야 하는 거 아닌가 싶어서
중전마마 말이냐?
양반님들 좋아하시는 도리 아닙니까?
자식이 아비를 배웅하는 건
한 번 궁에 들어온 여인은
살아서는 궁 밖으로
한 발짝도 나갈 수 없다
그게 궁의 법도고
임금의 여인이 따라야 할 숙명이다
씁, 천륜이 법도보다
앞서는 거 아닙니까?
그것도 조 내관이 일러 주었느냐?
주워들은 풍월입니다
[하선의 웃음]
송구합니다
그냥 한번 말해 봤습니다
알았다
내 직접
중전마마를 뫼시고 다녀오마
참말이십니까?
[잔잔한 음악]
[새 지저귀는 소리]
아버지
[다가오는 발걸음]
[흐느끼며] 아버지
중전마마
아버지, 그냥 있으셔요
널 보고 가지 못하는 게
마음에 걸렸는데
이렇게라도 보니
참으로 좋구나
저도 아버지를 뵈니
참으로 좋습니다
소운아, 울지 말거라
(문성 부원군) 내 사지 멀쩡하게
걸어가는 것만도
전하의 은덕으로 여기고 있다
아버지
[소운이 흐느낀다]
(애영) 대감마님
이거
중전마마께서 손수 지으신 옷입니다
[애영의 훌쩍거리는 소리]
고맙구나
[문성 부원군이 흐느낀다]
내 잘 입으마
(소운) 아버지
부디 강건하셔야 합니다
저에 대해서는 아무 걱정 마세요
아버지가 무사히 돌아오시는 그날까지
제가 전하를 잘 보필하고 있겠습니다
(문성 부원군) 전하
성은이 망극하옵니다
다시 뵙는 그날까지
부디 강건하시옵소서
[흐느끼는 소리]
[차분한 음악]
[풀벌레 울음]
고맙습니다
(소운) 도승지 덕분에
아버지를 배웅할 수 있었습니다
송구하오나, 중전마마
소신은 전하의 명을 따랐을 뿐입니다
전하께서요?
(조 내관) 전하
밤참을 가져왔나이다
(하선) 들라 하라
[심호흡]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[잔잔한 음악]
내 오늘은 기분이 아주 좋구나
네 이름은 무엇이고 나이는 몇이냐?
소, 소녀 계환이라 하옵고
열다섯이옵니다
하, 똑같구나
[놀라며] 예?
아, 아무것도 아니다
오늘 밤참은 무엇이냐?
(계환) 타락죽이옵니다
[꼬르륵]
[계환의 놀란 숨소리]
이게 무슨 소리냐?
송구하옵니다, 전하
끼니를 거른 게냐?
그것이
전하께서 아침을 잘 드시는 바람에
쇤네들은 전하의 아침상을
저녁상으로 받는지라
[흥미로운 음악]
[숟가락 내려놓는 소리]
기미를 하거라!
예, 전하
잠깐
서둘러 먹으면 입천장 까지느니
천천히 식혀 먹거라
아, 예, 전하
[계환의 입바람 부는 소리]
한 번 더 먹어 보거라
맛이 어떠냐?
좋습니다
[하선의 호응]
씁, 계속 먹어 보거라
예, 전하
[잔잔한 음악]
(하선) 우리 달래는
잘 먹고 있으려나?
지발 우리 오라버니 좀
살려 주쇼, 야?
(운심) 달래야, 걱정하지 말거라
네 오라비는
의금부에 잡혀간 게 아니야
(달래) 의금부가 아니면
어디로 잡혀갔는디요?
[한숨]
[놀란 숨소리]
벌써 죽어 분진 건 아니어라?
쓰읍, 쓸데없는 소리 하고 있네
죽긴 누가 죽여
(갑수) 그만 혀
운심이도 모르는 것 같은디
오메
오메, 오라버니, 오라버니
[달래의 울음]
오메, 우리 오라버니 우째요
[덜컹 문소리]
[사람들의 웃음이 흘러 들어온다]
손님 떨어지게 기루서 무슨 곡소리냐
당장 그치지 못해?
아, 오라버니
그래도 이년이
(갑수) 아아, 그만
거시기, 행수 어른
아가 조금 울다 말 것잉께 고정하쇼
당장 그치게 해
아니면 매를 쳐 쫓아낼 테니
하오니라
[손뼉 치며] 참, 거시기 낮에 본께
나무가 다 떨어졌든디
[달래의 울음]
지가 내일 산에
짠 하고 댕겨올까라우?
(운심) 달래야
울지 말거라, 응?
내가 하선이 소식을 알아볼
것이니 그만 뚝 그치거라
참말이지라?
[달래의 훌쩍거리는 소리]
오냐
[왁짜지껄한 웃음이 흘러나온다]
[어두운 음악]
[달래의 훌쩍거리는 소리]
[멀어지는 달래의 발걸음]
나리, 오셨습니까?
저 아이는 누구냐?
(운심) 아, 저 아이는 달래라고
광대 패에 속한 아이입니다
어쨌든 뭐가 됐든
여기서 노는 아이가 아니더냐?
송구하오나
저 아이는 기녀가 아닙니다
저 아이는 아니 된다?
[살짝 웃는다]
내 다음에 옴세
[긴장되는 음악]
당장 말을 대령하지 않고
뭣들 꾸물거리는 게야!
(하인1) 나리, 소인이
달래를 불러드릴까요?
네놈이?
아니, 뭐, 값만 잘 쳐 주신다면
제가 나리 댁으로
그 아이를 데려가겠습니다
[짤그락거리는 소리]
[짤그락 잡는 소리]
[웃음]
곧 데려가겠습니다요
[새 지저귀는 소리]
[부드러운 음악]
[하선의 힘주는 숨소리]
(조 내관) 전하
개암나무 열매는 어디에 쓰시려고
아, 달래라고
내 누이동생한테 가져다줄 선물이오
[조 내관의 깨닫는 소리]
소인에게 명하시면
더 좋은 것으로 챙겨드릴 것인데
어찌 그런...
아유
[개암 달그락거리는 소리]
(하선) 이것들도
전하께서 계시는 궁의 물건이 아니오
아유, 이거면 됐소
[달그락 개암 넣는 소리]
[하선의 웃음]
씁, 저쪽으로 가면 뭐가 있소?
아, 거기는
궁인들이 드나드는 후문이옵니다
[이헌의 깨닫는 소리]
후문
아, 저쪽으로 가면 뭐가 있을까나?
(조 내관) 그쪽은...
[부드러운 음악 - 계속]
[퐁당 소리]
[궁녀들의 탄성]
[궁녀들의 대화하는 소리]
[퐁당]
[궁녀들의 환호성]
[퐁당 소리]
저긴 뭔데 저리들 모여 있는 거요?
[궁녀들의 웃음]
(조 내관) 아...
저곳은 궁인들이
소원을 비는 장소입니다
- 소원?
- (조 내관) 예
아주 오래전
대전 시침을 들었던 궁녀 하나가
아들 낳기를 소망하고 돌을 던진 후
[퐁당 소리]
용종을 잉태했다는
전설이 있는 곳인지라
[놀라는 소리]
[탄성]
[궁녀들이 화기애애하다]
한데 어찌 중전마마께서는
소원을 아니 비실까?
중궁전의 체통이 있는데
어찌 상궁 나인들과
똑같이 소원을 빌겠습니까?
아아
[퐁당 소리]
[애영의 탄성]
[놀라며] 어머, 저기
(애영) [작게] 중전마마
전하께서 오셨습니다
[부드러운 음악]
전하
내가 중전을 방해한 모양이오
(소운) 아닙니다
신첩, 안 그래도
전하를 뵈러 갈 참이었는데
- 나를?
- (소운) 예
전하 덕분에 아버지를
잘 보내 드릴 수 있었습니다
아유, 뭘 그런 걸
고마워할 필요 없소
손을 내밀어 보시오
[부스럭거리는 소리]
[달그락 소리]
개암나무 열매가 아닙니까?
소원을 빌고 싶어도
중궁전의 체통을 지키느라
힘들 것 아니오
개암나무 열매를 깨물면
집을 지켜 주는 도깨비가
그 소리에 놀라서
소원을 들어준다는 전설이 있소
혼자 있을 때
살짝 깨물고 소원을 비시오
누가 아오? 소원이 이뤄질지
[차분한 음악]
[풀벌레 울음]
[장작 타는 소리]
(상궁) 이게 오늘 전하의 밤참이다
시간 맞춰 이대로 가져가면 되느니라
예, 마마님
[긴장되는 음악]
[긴장감이 고조되는 음악]
(계환) 전하
오늘은 약밥과 수정과이옵니다
음, 그래
씁, 하
아, 계환이 너는
어찌 궁에 들어오게 된 게냐?
그것이...
송구하오나
제 아비가 제대로
공납을 내지 못하는 바람에
공납?
(하선) 그것이
네가 궁에 들어온 것과
무슨 상관이란 말이냐?
[어두운 음악]
찬찬히 얘기해 보거라
[젓가락 놓는 소리]
(달래) 고것이 참말이여?
우리 오라버니
있는 데를 안단 말이지라?
아이, 그렇다니까
(하인1) 나랑 같이 가자
내 데려다주마
거시기, 아니, 저
쪼매만 기다리면 아니 되것어라?
시방 갑수 아재가
산에 나무하러 가서 아직 안 왔는디
싫음 관두거라
내 일부러 시간 내서
데려다주려고 했는데, 에이
아니여라
지금 갑시다
앞장서시오
[달래의 한숨]
아따, 우째 이리 안 오는 겨
[한숨]
[문 열리는 소리]
오라버니?
[어두운 음악]
뉘시여라?
[끼익 문소리]
(달래) [흐느끼며] 오라버니
(계환) 하지만 산골 마을에서
무슨 수로 바닷가에서나 나는
전복을 구해 바치겠습니까?
사또께서 하도 닦달을 하니
할 수 없이 아비는
동원 이방에게 재물을 빌려
전복을 사서 바쳤습니다
그런 일이 반복되다 보니
더 이상 재물을
빌릴 수도 없을 지경이 되어
결국 궁여지책으로
아비가 저를 팔아넘기게 된 것입니다
네가 고생이 많았겠구나
아비를 원망하진 않습니다
(계환) 제 밑으로
한 살 터울 남동생부터
젖먹이 어린 것까지 줄줄이 여섯인데
한 입이라도 덜어 끼니도 해결하고
아비의 빚도 갚게 되었으니
그것만도 다행이라 생각합니다
그리 생각하다니 장하구나
[훌쩍인다]
저, 전하께 이런 말씀을 올리다니
제가 정신이 나갔나 봅니다
정신이 나간 건 계환이 네가 아니라
그 동원 수령과 이방이다
감히 백성의 등을 쳐
제 잇속을 채우다니
이 버리지만도 못한 것들, 쯧
(하선) 먹거라
아, 아닙니다, 쇤네가 어찌
아니다, 너를 보니 내 누이...
예? 누이요?
누이, 누누이 말하겠지만
맛난 건 나눠 먹으면 맛이 없다
난 언제든지 먹을 수 있으니
이건 네가 모두 먹거라
전하
기운 내거라
[어두운 음악]
괜히 급히 먹다 체하지 말고
꼭꼭 씹어 먹거라
[옅은 신음]
[힘겨운 숨소리]
[계환의 구역질]
어찌 그러느냐
[계환의 기침]
아휴, 참
에이, 그러게 천천히 먹으라니까
송구하옵니...
[계환의 울컥 토하는 소리]
[계환의 신음]
이, 이게...
[하선의 놀란 숨소리]
[힘겨운 신음]
밖에, 밖에
밖에 아무도 없느냐!
조 내관, 조 내관!
(조 내관) 아니, 저, 전하
어의를 불러오라, 당장!
예, 전하
계환아, 계환아!
[힘겨운 숨소리]
계, 계환아
[무거운 효과음]
[긴박한 음악]
[하선의 가쁜 숨소리]
(하선) 어의!
어의는 어디 있느냐, 어의!
(어의) 전하, 어찌...
(하선) 당장
이 아이 좀 살려 주게나
[가쁜 숨소리]
(어의) 전하
송구하오나 이미 늦었습니다
늦었다니 그게 무슨 말이냐
수, 숨을 거뒀습니다
[무거운 음악]
그럴 리가 없다
방금 전까지 나하고
이야기도 하고 웃기도 했는데 어찌
다시, 다시 보아라
자세히 보거라
계환아
계환아!
이, 일어나 보거라, 응?
응? 계환아
전하
영감, 저건...
조용히 하거라
전하를 뫼시고 가시오
혼자 두면 아니 되오
알겠소
(조 내관) 전하
납시지요
어찌 된 일인 것 같소?
자세히 살펴봐야 알겠으나
내 심증으로는 독살 같소
[의미심장한 음악]
[떨리는 숨소리]
(이규) 찬은 두 번 이상
같은 것을 들지 않는다
전하께서 좋아하시는 음식에
누군가 독을 탈 우려가 있기 때문이다
(하선) 난 언제든지 먹을 수 있으니
이건 네가 모두 먹거라
[떨리는 숨소리]
[쿵]
[문 열리는 소리]
- 전하
- (하선) [놀라며] 손대지 말라
하오나 전하, 어찌 이대로
옷이라도 갈아입으시고
썩 꺼지거라!
[하선의 불안정한 숨소리]
모두 나가!
[문 열리는 소리]
중전마마, 중전마마
[애영의 가쁜 숨소리]
중전마마 앞에서
어찌 이리 경거망동인 겐가
송구하옵니다, 중전마마
무슨 일인데 그러느냐?
[주저하는 숨소리]
그게...
[애영이 입을 뗀다]
왜 이제야 오는 게요
어서 들어가 보시오
내 명이 있을 때까지
누구도 대전에 들이지 말거라
예, 영감
(하선) 이래서 제가
꼭 필요했던 겁니다
전하 대신 죽을 사람으로
아니 그렇습니까?
진정하거라
당장 내보내 주십시오
(하선) 아니
내 발로 나갈 것입니다
[허리띠 푸는 소리]
[허리띠 떨어지는 소리]
[긴장되는 음악]
[날카로운 효과음]
(이규) 지금 나가면
너를 죽이는 수밖에 없다
이리 죽으나 저리 죽으나
매한가지인데
그냥 죽이십시오
네가 죽으면
네 누이와 그 아재란 자도
무사치 못할 것이다
그리되길 바라느냐?
네가 정하거라
어찌하랴?
[떨리는 숨소리]
(조 내관) 전하
중전마마께서 알현을 청하시옵니다
들라 하라
(조 내관) 전하께서 들라 하십니다
[긴장되는 음악 - 계속]
(이규) 중전마마, 오셨습니까?
[차분한 음악]
중전
예, 전하
미안하오
[쿵 소리]
(조 내관) 미쳤소이까?
중전마마가 계시는데, 어찌
전하, 소신 들어가겠습니다
[긴장되는 음악]
[이규의 놀란 숨소리]
[뛰어가는 이규의 발소리]
[가쁜 숨소리]
[놀란 탄성]
[신음]
[거친 숨소리]
[풀벌레 울음]
[무거운 음악]
(박 상궁) 마마
(애영) 중전마마
내 더는 궁에 머물 수가 없소
전하, 진정하십시오
더는 못 하겠소
당장, 당장 나가야겠소
(소운) 전하
동궁 시절 제게 말씀하셨지요
신첩만 곁에 있으면
무엇이든 할 수 있을 것 같다고
세상 끝나는 날까지
잡은 손 놓지 말고
함께 웃고, 함께 울며
평생 그렇게
서로를 벗 삼아 살아가자고
이 밤에 어찌 왔느냐 물으셨습니다
신첩, 전하와
함께하기 위해 온 것입니다
함께 웃고, 함께 울고
그리하려고 온 것입니다
신첩이 전하와 함께 견딜 것이니
부디 뜻을 저버리지 마옵소서
안 되겠소
[무거운 음악]
[철컹]
[떨리는 숨소리]
[긴장되는 음악]
(조 내관) 더 큰 사달이 나기 전에
어서 전하를 찾아야 하네
서두르게
(함께) 예!
(이규) 혹시 모르니
너희는 궁궐 밖을 찾아보거라
예, 영감
[긴장감이 고조되는 음악]
[가쁜 숨소리]
[거칠게 숨을 몰아쉰다]
(하선) 아, 잠깐
(하인2) 들어가시면 아니 되오!
- 달래야, 달래야!
- (하인3) 무슨 일이오?
갑수 아재, 아니, 잠깐, 아재!
[하인들이 소란스럽다]
(하선) 갑수 아재, 아재!
[하선의 거친 숨소리]
[하인들의 힘주는 소리]
누이, 누이, 운심 누이
나여, 나여, 하선이, 하선이!
풀어 주게
(하선) 아유
- 누이
- (갑수) 하선아!
- 아재, 아재
- (갑수) [흐느끼며] 이놈아
어디 갔다 이제 온 겨
아재, 달래, 달래는요?
(갑수) [통곡하며] 아이고
이놈아, 이놈아
이제 와서 달래를 찾아
달래가 얼마나 너를 기다렸는디
[갑수의 흐느끼는 소리]
[어두운 음악]
달래야, 달래야, 달래야!
(하선) 달래야
어, 그려, 그려
[울컥하는 숨소리]
야, 달래야, 너
이게 무슨 일이여
누가 이랬어?
괜찮응께
오라버니한테 말을 혀 봐, 응?
누가 이랬어, 응?
야가 왜 이려? 말을 혀 봐
[갑수의 한숨]
(갑수) 놀라 갖고
말문이 막혀 버린 모양이다
여기 중놈이 하나가 오더만
네가 부른다면서 야를 꼬셔 갖고
기방에 드나드는 놈한테
데리고 가서...
[울컥하며] 근디
이것이 반항을 항께
이 어린 것을 요로코롬...
[갑수가 훌쩍인다]
[갑수의 탄식]
나가 죽일 놈이다
네가 없응께
나가 더 잘 돌봤어야 했는디
나가 죽일 놈이여
[울컥하는 숨소리]
[하선의 떨리는 숨소리]
- (갑수) 아유
- (하선) [흐느끼며] 달래야
[하선의 울음]
[하선이 계속 흐느낀다]
[하선의 거친 숨소리]
그 잡놈이 누구여?
[거친 숨소리]
네가 어찌할 수 있는 댁이 아니다
(하선) 잔말 말고 빨랑 대!
[바닥을 쾅쾅 치며] 누구냐고!
신이겸
(운심) 이제 막 좌상에 오른
신치수 대감의 아드님이다
[어두운 음악]
[갑수의 울음]
[묵직한 효과음]
(갑수) [목소리가 울리며] 하선아
뭣 할라고, 어이?
(하녀) 어, 아이고
[비명]
[하인들의 놀라는 소리]
(하선) [씩씩거리며]
신이겸이 누구냐!
신이겸!
[하인들이 소란스럽다]
(치수) 무슨 일이냐!
(하인1) 나리, 제발 살려 주십시오
네가 아는 자냐?
예, 기루 중놈입니다
내가 그리 일렀건만...
이번엔 누구냐?
기방 것도 아닙니다
광대 패 아이
웬 탈바가지인가 했더니만...
(치수) 하다 하다, 쯧쯧 쯧쯧
- 어이, 아범
- (행랑아범) 예
근저에 개값이 얼마더냐?
(행랑아범) 두 냥은
넘지 않을 것입니다
- 두 냥 줘서 보내거라
- (행랑아범) 예
(하선) [씩씩거리며]
지금 어디를...
[하인4의 기합]
[하선의 신음]
[퍽 때리는 소리]
[하선의 힘겨운 숨소리]
[하인들의 힘주는 소리]
내 누이는 개가 아니오!
[퍽퍽 때리는 소리]
[하인들의 힘주는 소리]
(하인5) 이놈이 어디서
[연신 때리는 소리]
(하인들) 여기가 어디라고
- (하인5) 어디라고 와, 이놈이
- (하인6) 죽어
(행랑아범) 멈춰라!
[하선의 신음]
[짤랑거리는 소리]
대감마님 덕에 목숨 건진 줄 알거라
[울컥하는 숨소리]
[복받치는 숨소리]
하선이란 놈 여기 왔느냐?
나리께서 데려가셔 놓고
이제 와 그걸 어찌 제게 물으십니까?
있느냐, 없느냐?
영감께서 데려가신 후로는
보지 못했습니다
나중에라도 오면
꼭 붙잡아 두어야 한다, 알겠느냐
그리하지요
[어두운 음악]
[새 울음소리]
[둥 북소리]
(무영) 도승지 영감
전하께서 돌아오셨습니다
전하, 오셨습니까?
어찌 기별도 없이...
[쓱 칼 끌리는 소리]
[칼 끌리는 소리]
제게 궁궐에서
살아남는 방법은 둘뿐이라 하셨지요?
[의미심장한 음악]
살려고 도망친 놈이
어찌 돌아온 게냐?
방도를 배우러 왔습니다
철저히 밟아 숨통을 끊어 놓는 법
[숨을 들이켠다]
알려 주십시오
그 방도
[강렬한 음악]
[음악: '왕이 된 남자' OST]
[비장한 음악]
(조 내관) 어찌
다시 돌아오신 겝니까?
내 받은 걸 돌려주러 돌아왔소
그 천것이 감히 조건을 걸었다?
(하선) 천세를 누리면 뭐 합니까?
대가리에
짐승만도 못한 생각만 가득 차 있는데
[와장창]
[하선의 하품]
(조 내관) 활은
언제부터 그리 잘 쏘신 겁니까?
타고났소
(하선) 조금만 기다려 주시오
중전을 구명할 방도를
반드시 찾아내겠소
[묵직한 효과음]